# 신기술 동향

* 4D Printing(환경 반응 입체 프린팅)

  3D 프린팅 출력물이 미완성의 설계도(반제품)로서 특정한 환경에 배치하면 완성되는 제품으로 자가 조립 또는 자기 변모하도록 하는 프린팅 기술이다.

* 4-th Industrial Revolution(제4차 산업혁명)

  IoT, 클라우드 컴퓨팅, AI, 빅데이터, 3D 프린팅, 생명공학, 사이버 물리 시스템(CPS) 등 첨단 ICT 기술을 활용하여 실세계의 모든 사물들을 지능화하고 초연결함으로써 이루어지는 4번째 산업혁명

* 7.1 채널 음향

  7개의 방향성 스피키와 1개의 서브우퍼로 구성된 서라운드 음향 청취 방식이다. 기존의 5.1 채널 방식에 좌 우측 2개의 스피커를 추가하여 입체감을 배가시켰다.

* ACN(Automatic Crash Notification)

  차량 충돌이 발생할 경우 이 사건에 관계된 제반 정보들을 가공 처리하여 표준화된 데이터 메시지로 변환한 후 무선통신매체를 이용하여 다른 운전자들에게 실시간으로 알려주는 자동차 자동화 시스템이다.

* Ad-hoc(애드훅) 네트워크

  무선 기반의 이동단말기 간의 연결망의 일종으로서, 라우터 장비가 따로 없고 이동단말기 중 일부가 라우터 역할을 담당하는 네트워크이다. 동적으로 경로를 설정할 수 있기 때문에 기반구조 없는 네트워킹이라고도 한다. 이동단말기에 센서 기능을 부가할 경우 USN(Ubiquitous Sensor Network)로 발전한다.

* AJAX

  인터넷 사용자에게 보다 향상된 대화식 웹 서비스를 제공하기 위한 웹 프로그래밍의 일종으로서, 하나의 기술이라기보다는 여러 기술들이 복합된 개념이다. HTML, XHTML. CSS, 자바스크립트, DOM(문서객체모델), XML, XSLT, XMLHttpRequest 객체 등 기존의 다양한 웹 기술들을 함께 사용하는 새로운 접근 방법이다.

* Alt-text

  웹에서 이미지와 링크는 시각 장애인에게는 불편함을 초래하여 웹 접근성을 떨어뜨리게 되는데 이를 극복하기 위하여 부가적으로 문자 형태로 해당 이미지나 속성의 속성을 제공하는 것을 말한다.

* AP(Access Point)

  무선 LAN 카드를 이용하여 인터넷 서비스를 받을 수 있도록 지원해주는 장비로서 유선 네트워크의 끝단에 장착된다.

* Augmented Reality(AR, 증강현실)

  사용자가 눈으로 보는 현실 세계에 부가적인 정보를 포함하는 3차원의 입체적인 가상세계를 겹쳐서 보여주는 기술이다.

* Barebone PC(반제품 PC)

  PC를 만들 때 사용하는 기본 골격인 케이스, 메인보드, 전원 공급 장치만을 갖춘 컴퓨터로서 CPU, HDD 등은 고객의 선호도에 따라 추가한다. 고객 개인별 사용 목적에 맞도록 작으면서도 강력한 컴퓨터를 제작할 수 있게 해준다.

* BEMS(Building Energy Management System)

  가정 주택은 물론 일반적인 건물에 대하여 에너지 소비를 최적화할 목적으로 스마트가전을 정보 네트워크에 접근한 후 조작할 수 있도록 한 IT 시스템을 말한다.

* BLE(Bluetooth Low Energy, 저전력 블루투스, 블루투스 4.0)

  10m 이내에서 저전력 저용량 데이터 송수신이 가능한 블루투스를 말한다. 2.4GHz 주파수 대역을 사용하며 평균 전송 속도가 10kbps 이하인 경우에는 1년 넘게 사용할 수 있어서 비콘(beacon), 웨어러블 컴퓨터, 장난감 등에 사용된다.

* Blue Ray(블루레이)

  단층으로 25GB를 담을 수 있는 차세대 대용량 저장 매체이다. 기존의 DVD나 CD에는 적색 레이저를 사용하여 디스크를 읽지만, 블루레이는 청색 레이저를 사용해서 디스크를 읽어서 붙여진 명칭이다.

* Bluesumer(블루슈머)

  경쟁자가 거의 없는 시장에서의 새로운 소비자 그룹을 이르는 말이다. 블루오션(Blue ocean)과 컨슈머(consumer)의 합성어이다.

* Bluetooth(블루투스)

  WPAN의 일종으로 휴대폰과 PC 주변장치 간의 효율적인 무선 인터페이스를 위해 에릭슨 사가 도입한 기술이다. 데이터 교환 대상으로는 컴퓨터, 개인용 단말기(핸드폰, PDA), 백색 가전제품(냉장고, 세탁기) 등이 있다. 주로 10m 정도의 단거리에서 저전력 무선 연결이 필요할 때 사용된다.

* BYOD(Bring Your Own Device)

  개인용과 업무용 디지털 기기가 별도로 존재하는 기존 방식과 달리 집에서 사용하는 개인용 디지털 기기를 회사에서도 가지고 와서 업무에도 계속하여 사용할 수 있도록 하는 것을 말하는 것이다. 동일한 디지털 기기로 개인용무와 회사업무를 병행할 수 있어서 장점이 있지만 보안 및 프라이버시 문제를 해결해야 한다.

* CA(Carrier Aggregation, 주파수 결합 기술)

  이동통신상에서 2개 이상의 상이한 주파수를 합함으로써 사용자가 다수의 주파수에 동시에 접근하여 최대의 데이터 송수신 속도를 낼 수 있도록 하는 주파수 집성 기술이다.

* CEM(Customer Experience Management, 고객 경험 관리)

  기업과 제품에 관한 고객들의 경험을 토대로 하여 기업을 경영하는 전략으로서, 고객관계관리(CRM)의 다음 단계로 제시되고 있다. 고객이 매장에서 상품을 구매를 하는 동안의 느낌을 데이터베이스로 구축하여 활용한다.

* Cloud Computing(클라우드 컴퓨팅)

  일반고객이나 기업고객이 필요로 하는 만큼의 컴퓨팅 자원(하드웨어, 네트워크, 소프트웨어 모두를 포함)을 인터넷을 통해서 유연하게 제공해주고 이에 상응하는 사용료를 받는 새로운 컴퓨팅 서비스 모델이다. 고객의 사용량에 비례해서 과금한다는 측면에서는 유틸리티 컴퓨팅(utility computing) 성격을 가진다. 서비스 제공업체의 입장에서 볼 때, 유한한 컴퓨팅 자원을 가지고 거의 무한한 고객들의 예측 불가능한 서비스를 제공해줘야 하므로, 가상화 기술을 기반으로 클라우드 컴퓨팅을 구축하게 된다. 고객의 방대한 데이터를 안전하게 저장하고 신속하게 접근할 수 있도록 하기 위하여 구글의 Hadoop과 같은 분산 파일 관리 시스템도 사용한다. 고객에게 제공되는 서비스의 대상에 따라 SaaS(Software as a Service),  PaaS(Platform as a Service), IaaS(Infrastructure as s Service)로 구분한다. 일반고객이 사용하는 컴퓨팅 자원은 이전보다 하드웨어나 소프트웨어, 네트워크 등의 투자가 줄어들어 일반 PC도 Thin Client PC로 변화된다. 웹하드 서비스도 초보적인 클라우드 컴퓨팅 서비스의 일종이라 할 수 있다.

* 